Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}

### 2015-06-09 doc/diploma.tex
Add separate bib data for diploma.

@@

@@

@@

\maketitle
\newpage

тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
\newpage

@@

\section*{Введение}

@@

В данном разделе приведён анализ двух других алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.

Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте невозможно эффективно распараллелить.
Модификации алгоритмов представлены в статьях \cite{boruvka-prima, kruskal-parallel} и основная идея, которая в них лежит, заключается в явном или неявном разделение графа на части, построении остовного дерева в каждой из частей и последующего объединения остовных деревьев.

@@

В работе \cite{boruvka-prima} предлагается асинхронный алгоритм на базе алгоритма Прима.
Схема предложенного алгоритма достаточно проста.
Каждый поток выбирает произвольную вершину графа и начинать ``растить'' дерево из  неё с использованием алгоритма Прима.
Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из неё, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.

Определить момент, когда два потока взяли одну вершину, возможно с помощью атомарных операций.
В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
Атомарные инструкции работают намного быстрее, чем использование таких тяжёлых средств синхронизации как мьютексы, однако, они так же могут внести существенные накладные расходы для приложений, которые интенсивно работают с памятью.

@@

Для анализа алгоритма Прима была получена последовательная реализация алгоритма.
Был проведён ряд оптимизаций, таких как \textbf{предварительная сортировка рёбер} и \textbf{программная предвыборка}, описанные в разделе \ref{sec:eaopt}.
В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
Из таблицы видно, что для алгоритма Прима всё очень плохо. дописать ???

@@

В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
Результаты лучше, чем для алгоритма Прима, однако для получения более производительной реализации при условии идеального масштабирования, потребуется достаточно большое число ядер.

@@

На рисунке \ref{fig:resultMic} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
Поскольку оперативная память ускорителя ограничена только 8 гигабайтами, то на нём невозможно получить результаты для больших графов, на графиках указаны результаты для RMAT и SSCA2 графов, содержащих по $2^{20}$ вершин и $2^{25}$ рёбер.
Практическая ценность результатов, полученных на Intel Xeon Phi, состоит в возможности оценить масштабируемость алгоритма на архитектуре с большим количеством ядер: на ускорителе установлено 60 процессоров, каждый из которых поддерживает 4 аппаратных потока.

@@

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{conference}

>>>>

\usepackage[square,numbers,sort&compress]{natbib}
\renewcommand{\bibnumfmt}[1]{#1.\hfill} % нумерация источников в самом списке — через точку

@@

\setcounter{page}{3} % Резервируем первую страницу для титульного листа
\renewcommand{\arraystretch}{1.5} % Изменяем высоту строк таблицы

@@

\renewcommand{\rmdefault}{ftm}

\usepackage{enumitem}
\makeatletter
    \AddEnumerateCounter{\asbuk}{\@asbuk}{м)}
\makeatother
\setlist{nolistsep}
\renewcommand{\labelitemi}{-}
\renewcommand{\labelenumi}{\asbuk{enumi})}
\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumii})}

\usepackage[tableposition=top]{caption}
\usepackage{subcaption}
\DeclareCaptionLabelFormat{gostfigure}{Рисунок #2}
\DeclareCaptionLabelFormat{gosttable}{Таблица #2}
%\DeclareCaptionLabelSeparator{gost}{~---~}
\DeclareCaptionLabelSeparator{gost}{.~}
\captionsetup{labelsep=gost}
\captionsetup[figure]{labelformat=gostfigure}
\captionsetup[table]{labelformat=gosttable}
\renewcommand{\thesubfigure}{\asbuk{subfigure}}

\DeclareCaptionLabelFormat{gosttablea}{Таблица A.#2}
\DeclareCaptionLabelFormat{gostfigureb}{Рисунок Г.#2}

@@

%\maketitle
%\newpage

%тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
%\newpage

@@

\section*{ВВЕДЕНИЕ}
\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ} % Добавляем в содержание раздел без номера

@@

В данном разделе приведён анализ двух других последовательных алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.

Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте эффективному распараллеливанию не поддаются.
Модификации алгоритмов представлены в статьях \cite{boruvka-prima, kruskal-parallel} и основная идея, которая в них лежит, заключается в явном или неявном разделение графа на части, построении остовного дерева в каждой из частей и последующего объединения остовных деревьев.

@@

В работе \cite{boruvka-prima} предлагается асинхронный алгоритм на базе алгоритма Прима.
Схема предложенного алгоритма достаточно проста.
Каждый поток выбирает произвольную вершину графа и начинать ``растить'' дерево из  неё с использованием алгоритма Прима.
Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из выбранной вершины, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.

Определить момент, когда два потока взяли одну вершину, возможно с помощью атомарных операций.
В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию над одной из них, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
Атомарные инструкции работают намного быстрее, чем использование таких тяжёлых средств синхронизации как мьютексы, однако, они так же могут внести существенные накладные расходы для приложений, которые интенсивно работают с памятью.

@@

Для анализа алгоритма Прима была получена последовательная реализация алгоритма.
Был проведён ряд оптимизаций, таких как \textbf{предварительная сортировка рёбер} и \textbf{программная предвыборка}, описанные в разделе \ref{sec:eaopt}.
В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 16 потоков.
Из таблицы видно, что даже при идеальном масштабировании параллельный алгоритм Прима будет в 1.5-3.5 раза медленнее на 16 потоках, чем вариант EA алгоритма Борувки.
В приведённых в статье \cite{boruvka-prima} результатах параллельный алгоритм Прима не показывает хорошую масштабируемость и ввиду полученных в данной статье результатов и полученной оценки на основе последовательной реализации был сделан вывод, что реализация параллельного алгоритма на основе алгоритма Прима на архитектуре с общей памятью нецелесообразна.

@@

В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 16 потоков.
Результаты лучше, чем для алгоритма Прима, однако для получения более производительной реализации при условии идеального масштабирования, потребуется достаточно большое число ядер.

@@

На рисунке \ref{fig:resultPhi} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
Поскольку оперативная память ускорителя ограничена только 8 гигабайтами, то на нём невозможно получить результаты для больших графов, на графиках указаны результаты для RMAT и SSCA2 графов, содержащих по $2^{20}$ вершин и $2^{25}$ рёбер.
Практическая ценность результатов, полученных на Intel Xeon Phi, состоит в возможности оценить масштабируемость алгоритма на архитектуре с большим количеством ядер: на ускорителе установлено 60 процессоров, каждый из которых поддерживает 4 аппаратных потока.

@@

\bibliographystyle{unsrt}
\renewcommand\refname{Литература}
\addcontentsline{toc}{section}{Литература} % Добавляем в содержание раздел без номера
\bibliography{diploma}
